Dato: 23. november 2023
Sags ID: SAG-2019-05390
Dok. ID: 3393018
E-mail: RATT@kl.dk
Direkte: 3370 3902
Weidekampsgade 10
Postboks 3370
2300 København S
www.kl.dk
Side 1 af 5
NOTAT
Notat om DUT
Hvad er DUT?
Når Folketinget og regeringen gennemfører regelændringer af bindende karakter for kommunerne, skal det statslige bloktilskud justeres svarende til de udgiftsmæssige konsekvenser for kommunerne 
under ét af de nye regler.
En sådan justering foretages, hvad enten der er tale om love vedtaget 
af Folketinget eller bekendtgørelser og cirkulærer, der er administrativt fastsat af den enkelte minister. Justeringen benævnes i daglig tale 
DUT (Det Udvidede Totalbalanceprincip). Det er DUT, der sikrer, at 
kommunerne får de nødvendige midler tilført, når Folketinget ændrer på regler af udgiftskrævende karakter, som skal føres ud i livet i 
kommunerne. DUT går dog begge veje. Når Folketinget fjerner en 
kommunal opgave eller mindsker kravene til en given opgave, så gøres bloktilskuddet også tilsvarende mindre.
DUT princippet sikrer:
• At beslutning og finansiering hænger sammen, når Folketinget 
lovgiver
• At kommunernes budgetter beskyttes ved, at der følger finansiering med, når nye opgaver vedtages
• At den kommunale økonomi bliver mere stabil
• At der er mulighed for en bedre styring af de samlede offentlige udgifter
• At det lokale demokrati styrkes gennem en tæt kobling af ansvar og kompetence lokalt
Et af de overordnede mål for DUT er at sikre kommunernes budgetter, når Folketinget vedtager nye udgiftskrævende regler. En tæt 
sammenhæng mellem på den ene side beslutning og på den anden 
side finansiering er også vigtig for at sikre den rigtige incitamentsstruktur hos beslutningstagerne.
Dato: 23. november 2023
Sags ID: SAG-2019-05390
Dok. ID: 3393018
E-mail: RATT@kl.dk
Direkte: 3370 3902
Weidekampsgade 10
Postboks 3370
2300 København S
www.kl.dk
Side 2 af 5
NOTAT
Derved sikres det, at nye regler, der udspringer fra Folketinget og koster penge, påvirker statens budget – finansloven – på samme måde, 
uanset om det er kommunerne eller staten selv, der skal stå for den 
nye opgave. Derved bidrager DUT til, at de samlede offentlige udgifter kan styres bedre.
DUT er yderligere et vigtigt element i et velfungerende lokalt demokrati. Det medvirker til, at ændringer i kommuneskatten afspejler beslutninger om ændringer i serviceniveauet truffet af de lokale politikere. Det er på dette grundlag, at politikerne skal møde vælgerne 
igen på valgdagen, hvilket understreger, at det er vigtigt med en tæt 
kobling af beslutning og finansiering lokalt.
DUT er en af hjørnestenene, når KL varetager kommunernes økonomiske interesser over for regeringen. DUT udgør således en vigtig del 
af det løbende budgetsamarbejde imellem KL og regeringen.
DUT-systemets udvikling
I 1972 indførtes totalbalanceprincippet for første gang i loven om 
kommunal udligning og tilskud. Dette princip betød, at bloktilskuddet 
skulle ændres tilsvarende, når en opgave blev flyttet fra en myndighed til en anden, når opgaver blev udlagt, eller når refusionssatserne 
blev ændret.
I 1984 indførtes Det Udvidede Totalbalanceprincip. ”Udvidet” henviser til, at også de økonomiske konsekvenser af ændringer som følge 
af bindende statslige regler blev omfattet.
I 1987 ændredes proceduren omkring DUT, idet ministerierne nu 
fremover skulle drøfte de økonomiske konsekvenser af love, henstillinger og vejledninger med de kommunale parter, inden de udsendt 
eller blev fremsat som lovforslag. Herudover blev DUT udvidet til
også at omfatte statslige vejledninger, selvom en vejledning ikke formelt er bindende. I praksis viser det sig ofte, at vejledninger har stor 
betydning for den kommunale praksis på et område. Det er således 
ikke formen af initiativet, som er afgørende for, om der skal forhandles DUT, men om regelændringen er bindende i sit indhold.
Siden har grundprincipperne for DUT ligget nogenlunde fast, mens 
der løbende er sket en præcisering af reglerne og procedurekravene. 
Eksempelvis har implementering af EU-regelændringer i national lovgivning siden 1998 været omfattet af DUT-princippet. I 2006 er rege-
Dato: 23. november 2023
Sags ID: SAG-2019-05390
Dok. ID: 3393018
E-mail: RATT@kl.dk
Direkte: 3370 3902
Weidekampsgade 10
Postboks 3370
2300 København S
www.kl.dk
Side 3 af 5
NOTAT
ringen og KL blevet enige om principperne for DUT-regulering i forbindelse med fællesoffentlige digitaliseringsinitiativer. Aftalen indebærer, at gevinsterne herved som hovedregel skal forblive i kommunerne.
I 1993 overgik det administrative arbejde med DUT fra Indenrigs- til 
Finansministeriet. Finansministeriet har udarbejdet en ”Vejledning 
om Det Udvidede Totalbalanceprincip (DUT)”, (vejledning nr. 63 af 9. 
oktober 2007) der kan hentes på Retsinformation:
https://www.retsinformation.dk/eli/mt/2007/63
I Aftale om kommunernes økonomi for 2022 har regeringen og KL aftalt, at der i fællesskab afdækkes mulige opdateringer af DUT-vejledningen fra 2007, herunder om beregningen af overheadomkostninger.
Hvordan foregår DUT-forhandlingerne i praksis?
Hvert år indledes ”DUT-sæsonen”, når Folketinget åbner i starten af 
oktober måned. Statsministeren holder sin åbningstale og samtidig 
fremlægges et katalog over de love, som regeringen ønsker at fremsætte i løbet af året – det såkaldte lovkatalog. Her får KL et første indblik i, hvilke opgaver, der tænkes indført eller ændret. I løbet af oktober måned afholdes et indledende DUT-koordinationsmøde. Her deltager KL og Danske Regioner samt Finansministeriet. Erfaringerne fra 
sidste års arbejde evalueres og det første udkast til årets lov- og cirkulæreprogram (LC) gennemgås. Lov- og cirkulæreprogrammet er et 
stort bogholderi, som holder styr på, hvilke love og bekendtgørelser 
m.v., som skal forhandles med KL samt resultaterne af disse forhandlinger.
Som optakt til en DUT-forhandling skal det pågældende fagministerium lave et skriftligt notat om de økonomiske konsekvenser af regelændringen og sende det til KL. Herefter begynder de bilaterale forhandlinger mellem de respektive ministerier og KL. De økonomiske 
konsekvenser aftales altid med et 4-årigt perspektiv.
De enkelte ministerier skal principielt starte DUT-forhandlinger om 
nye regler før fremsættelsen af lovforslag og før udsendelsen af eksempelvis vejledninger. I nogle tilfælde kan det dog være vanskeligt 
at overholde dette.
Dato: 23. november 2023
Sags ID: SAG-2019-05390
Dok. ID: 3393018
E-mail: RATT@kl.dk
Direkte: 3370 3902
Weidekampsgade 10
Postboks 3370
2300 København S
www.kl.dk
Side 4 af 5
NOTAT
DUT-forhandlingerne har en fast cyklus i løbet af året:
• Oktober: Folketinget åbner og regeringen fremsætter sit lovkatalog. Indledende DUT-koordinationsmøde.
• Oktober-april: Bilaterale forhandlinger mellem KL og ministerierne. Der afholdes DUT-koordinationsmøde ca. en gang i 
måneden.
• April-maj: Trepartsforhandlinger mellem KL, Finansministeriet 
og fagministerierne. Eventuelt uløste sager forhandles politik.
• Juni: Enighed om lov- og cirkulæreprogrammet. Aktstykket 
godkendes af Folketingets finansudvalg.
De løbende forhandlinger med ministerierne suppleres med DUT-koordinationsmøder i løbet af året. Til de fleste af møderne indkaldes 
repræsentanter fra alle ministerier. Der gøres på møderne status 
over de igangværende forhandlinger, færdigforhandlede sager afsluttes formelt, og der diskuteres mere principielle DUT-relaterede 
spørgsmål.
I de sager hvor der ikke kan opnås enighed mellem KL og de enkelte 
ministerier, overgår disse til trepartsforhandlinger, hvor Finansministeriet inddrages. KL og ministerierne udarbejder såkaldte uenighedspapirer til trepartssagerne, hvor parterne fremfører deres holdning i 
de aktuelle sager. Forhandlingerne foregår herefter mellem KL og Finansministeriet. Er det heller ikke muligt at opnå enighed i dette forum, overgår sagerne til at blive et element i de politiske forhandlinger mellem KL og regeringen om økonomiaftalen. DUT-systemet bygger på en fælles forståelse af, at antallet af sager, der overgår til henholdsvis trepart og politisk forhandling, holdes på et begrænset niveau.
Når der er enighed om de økonomiske konsekvenser af alle sager på 
lov- og cirkulæreprogrammet, indgår disse som en del af det bloktilskudsaktstykke, der senere skal godkendes af Folketingets finansudvalg.
Budgetgarantien og DUT
For visse kommunale udgifter er der indført budgetgaranti. Det drejer 
sig om de udgifter, der er særligt følsomme over for ændringer i konjunkturerne (fx kontanthjælp, aktivering og førtidspension).
Budgetgarantien sikrer en regulering af bloktilskuddet, når disse udgifter stiger og falder.
Dato: 23. november 2023
Sags ID: SAG-2019-05390
Dok. ID: 3393018
E-mail: RATT@kl.dk
Direkte: 3370 3902
Weidekampsgade 10
Postboks 3370
2300 København S
www.kl.dk
Side 5 af 5
NOTAT
Der foretages i DUT-regi ikke regulering for regelændringer, hvis 
kommunaløkonomiske konsekvenser indgår i udmøntningen af budgetgarantien. Mer- eller mindreudgifter som følge af ændrede opgaver på et eller flere af disse områder indgår i stedet i statens skøn for 
de fremadrettede udgifter under budgetgarantien.
Da budgetgarantien altid gøres op på basis af de kommunale regnskaber, indgår den faktiske virkning af de ændrede opgaver altid i den 
endelige regulering af de budgetgaranterede udgifter.

Hvad er en kommunes DUT-nøgle?
En kommunes DUT-nøgle (Det Udvidede Totalbalanceprincip, DUT) er en fordelingsmekanisme, der sikrer, at ændringer i kommunernes opgaver eller regler – typisk som følge af ny lovgivning fra Folketinget – kompenseres økonomisk gennem justering af det statslige bloktilskud. Princippet blev indført for at beskytte kommunernes budgetter mod uforudsete udgiftsændringer og sikre, at staten finder finansiering til nye krav, mens kommunerne modtager de nødvendige midler til at udføre opgaverne. DUT-nøglen bruges specifikt til at fordele den samlede DUT-kompensation mellem kommunerne, så den afspejler den relative byrde for hver enkelt kommune.
DUT-princippet dækker:

Udgiftsmæssige konsekvenser af nye eller ændrede opgaver (f.eks. øgede krav til ældrepleje eller skoler).
Indtægtsmæssige ændringer (f.eks. ændringer i statsrefusioner).
Ændringer i byrde- og opgavefordelingen mellem stat, kommuner og regioner.

Det omfatter ikke administrative konsekvenser uden direkte indvirkning på borgernes rettigheder, eller ændringer, der er kommunalt initieret (f.eks. EU-regler, hvor kommunerne selv har presset på).
Hvordan beregnes DUT-nøglen?
Beregningen af DUT-nøglen er en del af den årlige proces i forbindelse med økonomiaftalerne mellem regeringen, KL (Kommunernes Landsforening) og Danske Regioner. Den sker typisk i to faser: en indledende vurdering i marts og en afslutning i forbindelse med finanslovens behandling. Her er en trinvis oversigt over processen:

Identifikation af DUT-sager:

Hvert år identificeres potentielle DUT-sager gennem det "kommunale lov- og cirkulæreprogram" (et udkast fra ministerierne).
Sagerne vurderes for deres økonomiske konsekvenser (udgifter/indtægter) over et fireårigt forløb (f.eks. 2025–2028).
Der skelnes mellem store sager (>2 mio. kr. pr. kommune) og små sager (<2 mio. kr.), hvor små sager ofte fordeles direkte til relevante forvaltninger uden dybdegående forhandlinger.


Beregning af samlet kompensation:

For hver sag beregnes de samlede udgifts- eller indtægtsvirkninger for alle kommuner under ét (baseret på gennemsnitlige enhedsomkostninger og forventet antal berørte borgere).
Eksempel: Hvis en ny lov øger udgifter til dagtilbud med 100 mio. kr. nationalt, justeres det samlede bloktilskud med dette beløb.
Beregningerne tager højde for:

Demografiske faktorer: Alder, indkomstniveau, geografisk placering osv., da disse påvirker opgavemængden.
Aktivitetsniveauer: Antal borgere, der modtager service (f.eks. antal børn i dagtilbud eller ældre i pleje).
Historiske data: Finansministeriet omregner serviceudgifter fra tidligere år for at korrigere for regelændringer (jf. DUT-princippet).




Fordeling via nøglen:

Den samlede kompensation fordeles til den enkelte kommune ud fra en relativ nøgle, der afspejler kommunens andel af den nationale byrde.
Nøglen beregnes ofte som en procentdel:
Kommunens DUT-nøgle = (Kommunens forventede udgiftsvirkning / Samlede nationale udgiftsvirkninger) × Samlet DUT-kompensation.
For specifikke tilskud (f.eks. til ældrepleje eller dagtilbud) bruges dedikerede demografiske nøgler, der vejer faktorer som:

Befolkningstal.
Andel af ældre/børn.
Socioøkonomiske indikatorer (f.eks. lavindkomsthusholdninger).


Eksempler fra 2025-aftalen:

Tilskud til værdig ældrepleje (1.212 mio. kr.) fordeles efter en demografisk nøgle for udgiftsbehov.
Generelle tilskud justeres med DUT-beløb (f.eks. +35,4 mio. kr. i 2024).




Justering i bloktilskuddet:

Den beregnede nøgle indgår direkte i udbetalingen af bloktilskuddet (også kaldet balancetilskud), som udgør den største del af statsstøtten til kommunerne (ca. 100–150 mia. kr. årligt).
Bloktilskuddet beregnes som: Samlet ramme (fra økonomiaftalen) + DUT-justeringer – Udligninger (skattegrundlag).
Udgiftslofter (øvre grænse for kommunale driftsudgifter) justeres også med DUT-beløb for at holde balancen.

































TrinBeskrivelseEksempel (hypotetisk)1. IdentifikationVurder sager fra lovprogrammetNy lov om skoler: +500 mio. kr. nationalt2. Samlet kompensationBeregn totale virkninger500 mio. kr. tilføjes bloktilskuddet3. NøgleberegningFordel efter byrdeandelKommune A (10% af elever): Får 50 mio. kr.4. IntegrationTilføj til årligt tilskudBloktilskud øges med nøglen i januar
Brug til fordeling af det kommunale bloktilskud
DUT-nøglen er central i fordelingen af bloktilskuddet, da den sikrer, at kompensationen ikke er ensartet, men tilpasses kommunernes individuelle behov. Uden DUT ville ændringer i lovgivning kunne skabe ubalancer, f.eks. højere byrde for kommuner med ældre befolkning. I 2025-aftalen justeres bloktilskuddet med DUT mv. for at holde den samlede serviceramme på ca. 300 mia. kr. Dette understøtter det lokale selvstyre, mens staten styrer de samlede offentlige udgifter.
For mere detaljerede beregninger og årlige opgørelser, se Finansministeriets vejledning om DUT (fra 2007, med årlige opdateringer) eller KL's økonomihåndbøger. Data offentliggøres årligt via Danmarks Statistik og Finansministeriet. Hvis du har en specifik kommune i tankerne, kan jeg hjælpe med at finde nøgletal for den.