Varebeskrivelse
Lufttæt musefælde - Home It Garden
Lufttæt musefælde med smækfjederfunktion, der rammer musene over nakken og afliver dem hurtigt og humant. Når musefælden aktiveres, lukkes åbningen og samtidig gøres den lufttæt, hvilket forhindrer luftgener og smittefare. Denne type fælde er særligt velegnet til dem, som ikke jævnligt fører tilsyn med fælden, fx sommerhusejere. Fælden er lavet af genbrugsnylon.

Fældes aktiveres, når en mus gnaver låseringen over. Derfor skal låseringen skiftes, hver gang en mus går i fælden. Der medfølger 3 ekstra låseringe, og det er muligt at tilkøbe flere låseringe (varenr. 9059608).

Produktdetaljer:
1 stk. musefælde med 1 låsering monteret
Inkl. 3 ekstra låseringe
Nem håndtering
Ingen berøring af mus